La insolación de cuentos de amor, de locura
y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibreVox punto org.
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La insolación.
El cachorro Old salió por la puerta y
atravesó el patio con paso recto y perezoso.
Se detuvo en la linde del pasto,
estiró al monte,
entrecerrando los ojos,
la nariz pibrátil,
y se sentó tranquilo.
Veía la monótona llanura del Chaco con sus
alternativas de campo y monte,
monte y campo,
sin más color que el crema del pasto
y el negro del monte.
Este cerraba el horizonte a 200 metros
por 3 lados de la chacra.
Hacia el oeste,
el campo se ensanchaba y extendía en abra,
pero que la ineludible línea sombría enmarcaba
a lo lejos.
A esa hora temprana,
el confín ofuscante de luz a mediodía
adquiría reposada nitidez.
No había una nube ni un soplo de
viento.
Bajo la calma del cielo plateado,
el campo emanaba tónica frescura que traía al
alma pensativa
ante la certeza de otro día de seca
melancolías
de mejor compensado
trabajo.
Milk,
el padre del cachorro,
cruzó a su vez el patio y se
sentó al lado de aquel
con perezoso quejido de bienestar.
Permanecían inmóviles,
pues aún no había moscas.
Old, que miraba hacía rato la vera del
monte, observó,
la mañana es fresca.
Nigth siguió la mirada del cachorro y quedó
con la vista fija,
parpadeando distraído.
Después de un momento dijo,
en aquel árbol hay 2 halcones.
Volvieron la vista indiferente
a un buey que pasaba y continuaron mirando
por costumbre las cosas.
Entre tanto, el oriente comenzaba a empurpurarse
en abanico,
y el horizonte había perdido ya su matenal
precisión.
Milk cruzó las patas delanteras
y sintió
leve dolor.
Miró sus dedos sin moverse,
decidiéndose por fin a olfatearlos.
El día anterior se había sacado un pique,
y en recuerdo de lo que había sufrido
lamió extensamente
el dedo enfermo.
No podía caminar,
exclamó. En conclusión,
Old no entendió a qué se refería.
Milk agregó,
hay muchos piques.
Esta vez el cachorro comprendió y repuso por
su cuenta después de largo rato,
hay muchos piques.
Callaron de nuevo convencidos.
El sol salió, y en el primer baño
de luz las pavas del monte lanzaron al
aire puro el tumultuoso trompeteo de su charanga.
Los perros dorados al sol lo picó,
entornaron los ojos dulcificando
su molise en beato pestañeo.
Poco a poco, la pareja aumentó con la
llegada de otros compañeros.
Dick,
el taciturno preferido,
Prince,
cuyo labio superior partido por un coati
dejaba ver 2 dientes,
e Insondú,
de nombre indígena.
Los 5 Fox Terriers, tendidos y muertos de
bienestar,
durmieron.
Al cabo de una hora, irguieron la cabeza.
Por el lado opuesto del bizarro rancho de
2 pisos,
el inferior de barro y el alto de
madera,
con corredores y baranda de chalet,
habían sentido los pasos de su dueño que
bajaba la escalera.
Míster Jones,
la toalla al hombro,
se detuvo un momento en la esquina del
rancho y miró el sol,
alto ya.
Tenía aún la mirada muerta y el labio
pendiente tras su solitaria velada de whisky más
prolongada que las habituales.
Mientras se lavaba,
los perros se acercaron y le olfataron las
botas,
meneando con pereza el rabo.
Como las fieras amaestradas,
los perros conocen el menor indicio de borrachera
de su amo.
Se alejaron con lentitud a echarse de nuevo
al sol,
pero el calor creciente les hizo presto a
abandonar aquel por la sombra de los corredores.
El día avanzaba igual a los precedentes de
todo ese mes,
seco,
límpido,
con 14 horas de sol consignante
que parecía mantener en fusión el cielo,
y que en un instante rescrebajaba
la tierra mojada en costras blanquecinas.
Mister Jones fue a la chacra, miró el
trabajo del día anterior y retornó al rancho.
En toda esa mañana no hizo nada.
Almorzó y subió a dormir la siesta.
Los peonos volvieron a las 2 a la
carpición,
no obstante la hora de fuego,
pues los yuyos no dejaban el algodonal.
Tras ellos fueron los perros, muy amigos del
cultivo,
desde que el invierno pasado habían aprendido a
disputar a los halcones de los gusanos blancos
que levantaba el arado.
Cada 1 se echó bajo un algodonero,
acompañando
con su jadeo los golpes sordos de la
azada.
Entre tanto el calor crecía,
en el paisaje silencioso y encegueciente
del sol,
el aire vibraba a todos lados,
dañando la vista.
La tierra removida exhalaba vaho de horno,
que los peones soportaban sobre la cabeza rodeada
hasta los hombros por el flotante pañuelo,
con el mutismo de sus trabajos de chakra.
Los perros cambiaban de planta en procura de
la más fresca sombra.
Tendíanse a lo largo,
pero la fatiga los obligaba a sentarse sobre
las patas traseras para respirar mejor.
Revolveraba
ahora delante de ellos un pequeño páramo de
greda que ni siquiera se había intentado arar.
Allí, el cachorro vio de pronto a míster
Jonas, que lo miraba fijamente
sentado sobre un tronco.
O se puso en pie meneando el rabo.
Los otros levantáronse también, pero erizados.
Es el patrón,
exclamó el cachorro sorprendido.
No, no es él, replicó Dick.
Los 4 perros estaban juntos gruñendo sordamente
sin apartar los ojos del míster Jones,
que continuaba inmóvil mirándolos.
El cachorro incrédulo fue a avanzar, pero Prince
le mostró los dientes.
No es él, es la muerte.
El cachorro se erizó de miedo y retrocedió
al grupo.
¿Es el patrón muerto?
Preguntó ansiosamente.
Los otros, sin responderle,
rompieron a ladrar con furia,
siempre en actitud de miedoso ataque.
Sin moverse,
míster Jones se desvaneció en el aire ondulante.
Al oír los ladridos, los peones habían levantado
la vista sin distinguir nada.
Giraron la cabeza para ver si había entrado
algún caballo en la chacra y se doblaron
de nuevo.
Los Fox Terriers volvieron al paso al rancho.
El cachorro,
erizado aún, se adelantaba y retrocedía con cortos
trotes nerviosos,
y supo de la experiencia de sus compañeras
que cuando una cosa va a morir aparece
antes.
¿Y cómo saben que ese que vimos no
era el patrón?
Preguntó.
Porque no era él,
le respondieron displicentes.
Luego la muerte, y con ella el cambio
de dueño, las miserias,
las patadas estaban sobre ellos.
Pasaron el resto de la tarde al lado
de su patrón, sombríos y alerta.
Al menor ruido gruñían,
sin saber a dónde.
Mister John sentíase
satisfecho de su guardiana inquietud.
Por fin el sol se hundió tras el
negro palmar del arroyo,
y en la calma de la noche plateada,
los perros se estacionaron alrededor del rancho,
en cuyo piso alto míster Jones
recomenzaba
su velada de whisky.
A medianoche, oyeron sus pasos, luego la doble
caída de las botas en el piso de
tablas,
y la luz se apagó.
Los perros entonces sintieron más el próximo cambio
de dueño,
y solos, al pie de la casa dormida,
comenzaron a llorar.
Lloraban en coro,
volcando sus sollozos convulsivos y secos
como masticados en un aullido de desolación
que la busca asadora de Prince sostenía,
mientras los otros tomaban el sollozo de nuevo.
El cachorro ladraba.
Había pasado media hora y los 4 perros
de edad
agrupados a la luz de la luna, el
hocico extendido e hinchado de lamentos,
bien alimentados y acariciados por el dueño que
iban a perder,
continuaban llorando su doméstica miseria.
A la mañana siguiente, míster Jones fue él
mismo a buscar las mulas y las unció
a la carpidora trabajando hasta las 9.
No estaba satisfecho, sin embargo.
Fuera de que la tierra no había sido
nunca bien rastreada,
las cuchillas no tenían filo,
y con el paso rápido de las mulas,
la carquidora saltaba.
Volvió con esta y afiló sus rejas,
pero un tornillo en que ya al comprar
la máquina había notado una falla,
se rompió al armarla.
Mandó un peón al obraje próximo, recamondándole
el caballo,
un buen animal,
pero asoleado.
Asó la cabeza al sol, fundente de mediodía,
e insistió en que no galopara un momento.
Almorzó enseguida y subió.
Los perros, que en la mañana no habían
dejado un momento a su patrón, se quedaron
en los corredores.
La siesta pesaba,
agobiaba
de luz y silencio.
Todo el contorno estaba brumoso por las quemazones.
Alrededor del rancho, la tierra blanquisca del patio
deslumbraba
por el sol aplomo.
Parecía deformarse en trémulo hervor que adormecía los
ojos parpadeantes de los Fox Terriers.
No ha parecido más, dijo Milk.
Old, al oír aparecido,
levantó las orejas sobre los ojos.
Esta vez el cachorro, incitado por la evocación,
se puso en pie y ladró,
buscando a qué.
Al rato, el grupo cayó entregado de nuevo
a su defensiva cacería de moscas.
No vino más, dijo Insondu.
Había una lagartija bajo el rain gon.
Recordó por primera vez Prince.
Una gallina,
el pico abierto y las alas caídas y
apartadas del cuerpo cruzó el patio incandescente
con su pesado trote de calor.
Prince la siguió perezosamente con la vista y
saltó de golpe.
Viene otra vez, gritó.
Por el norte del patio avanzaba solo el
caballo en que había ido el peón.
Los perros se arquearon sobre las patas ladrando
con prudente furia a la muerte que se
acercaba.
El animal caminaba con la cabeza baja,
aparentemente
indeciso sobre el rumbo que iba a seguir.
Al pasar frente al rancho, dio unos cuantos
pasos en dirección al pozo y se degradó
progresivamente
en la cruda luz.
Míster Jones bajó,
no tenía sueño.
Disponíase a proseguir el montaje de la carpidora
cuando vio llegar inesperadamente
al peón a caballo.
A pesar de su orden, tenía que haber
galopado para volver a esa hora.
Culpólo con toda su lógica nacional,
a lo que el otro respondía con negativas
razones.
Apenas libre y concluida su misión, el pobre
caballo, en cuyos ijares era imposible contar el
latido,
tembló agachando la cabeza y cayó de costado.
Mister Jones mandó al peón a la chacra,
a un rebenque en mano, para no echarlo
si continuaba oyendo sus jesuíticas disculpas.
Pero los perros estaban contentos.
La muerte que buscaba a su patrón se
había conformado con el caballo.
Sentíanse
alegres,
libres de preocupación,
y en consecuencia,
disponíanse a ir a la chacra tras el
peón, cuando oyeron a míster Jones que gritaba
a este,
lejos ya pidiéndole el tornillo.
No había tornillo,
el almacén estaba cerrado, el encargado dormía, etcétera.
Míster John, sin replicar, descolgó su casco y
salió él mismo en busca del utensilio.
Resistía el sol como un peón, y el
paseo era maravilloso contra su mal humor.
Los perros le acompañaron,
pero se detuvieron a la sombra del primer
algarrobo.
Hacía demasiado calor.
Desde allí, firmes en las patas, el ceño
contraído y atento,
lo veían alejarse.
Al fin, el temor a la soledad pudo
más, y con agobiado trote siguieron tras él.
Mister Jones obtuvo su tornillo y volvió.
Para acortar la distancia, desde luego, evitando la
polvorienta curva del camino,
marchó en línea recta a su chacra.
Llegó al riacho y se internó en el
pajonal,
el diluviano pajonal del saladito,
que ha crecido,
secado,
retoñado,
desde que hay paja en el mundo sin
conocer fuego.
Las matas arqueadas en bóveda a la altura
del pecho se entrelazaban en bloques macizos.
La tarea,
seria ya con día fresco,
era muy dura a esa hora.
Mister Jones lo atravesó, sin embargo,
braseando entre la paja restallante y polvorienta
por el barro que dejaban las crecientes,
ahogado de fatiga y acres bajos de nitratos.
Salió por fin y se detuvo en la
linde, pero era imposible permanecer quieto bajo ese
sol y ese cansancio.
Marchó de nuevo
al calor quemante que crecía sin cesar desde
3 días atrás.
Agregábanse
ahora el sofocamiento del tiempo descompuesto.
El cielo estaba blanco y no se sentía
un soplo de viento.
El aire faltaba con angustia cardíaca que no
permitía concluir la respiración.
Míster John se convenció de que había traspasado
su límite de resistencia.
Desde hacía rato le golpeaba en los oídos
el latido de sus carótidas.
Sentíase
en el aire como si de dentro de
la cabeza le empujaran violentamente el cráneo hacia
arriba.
Se mareaba mirando el pasto,
apresuró la marcha para acabar con eso de
una vez, y de pronto volvió en sí
y se halló en distinto paraje.
Había caminado media cuadra,
sin darse cuenta de nada.
Miró atrás y la cabeza se le fue
en un nuevo vértigo.
Entre tanto, los perros seguían tras él, trotando
con toda la lengua de fuera. A veces
agotados,
deteníanse en la sombra de un espartillo.
Se sentaban precipitando su jadeo, pero volvían al
tormento del sol.
Al fin, como la casa estaba ya próxima,
apuraron el trote.
Fue en ese momento cuando Old, que iba
adelante,
vio tras el alambrado de la chacra a
míster John, vestido de blanco que caminaba hacia
ellos.
El cachorro con súbito recuerdo volvió la cabeza
y confrontó.
La muerte, la muerte, aulló.
Los otros la habían visto también y ladraban
erizados.
Vieron que atravesaba el alambrado, y un instante
creyeron que se iba a equivocar,
pero al llegar a 100 metros se detuvo,
miró el grupo con sus ojos celestes y
marchó adelante.
Que no camine ligero el patrón, exclamó Prince.
Va a tropezar con él, aullaron todos.
En efecto, el otro, tras breve ejercitación,
había avanzado,
pero no directamente sobre ellos como antes,
sino en línea oblicua
y en apariencia errónea,
pero que debía llevarlo justo al encuentro de
míster Jones.
Los perros comprendieron que esta vez todo concluía,
porque su patrón continuaba caminando
a igual paso como un autómata,
sin darse cuenta de nada.
El otro llegaba allá.
Hundieron el rabo y corrieron de costado aullando.
Pasó un segundo y el encuentro se produjo.
Mister John se detuvo,
giró sobre sí mismo y se desplomó.
Los peones que lo vieron caer lo llevaron
aprisa al rancho,
pero fue inútil toda el agua, murió sin
volver en sí.
Mister Moore, su hermano materno, fue de Buenos
Aires,
estuvo una hora en la chacra, y en
4 días liquidó todo volviéndose enseguida.
Los indios se repartieron los perros, que vivieron
en adelante flacos y sarnosos,
e iban todas las tardes con hambriento sigilo
a comer espigas de maes en las chacras
ajenas.
Fin de la insolación.
Leído por Gabriela Contreras Núñez.